---
title: "好奇心日报：俄罗斯正在立法禁止 VPN，民众们起来反抗了"
type: source
created: 2026-07-15
updated: 2026-07-15
source_path: 印象笔记管理工具/好奇心日报：俄罗斯正在立法禁止 VPN，民众们起来反抗了.md
tags: [印象笔记]
---


俄罗斯杜马（议会下议院）上周五投票通过了一项法案，要求互联网服务提供商屏蔽提供 VPN 或者其他网络代理服务的网站。这项法案如果接下来在俄罗斯联邦委员会（议会上议院）投票通过，经由总统签字将成为正式法律。

在国家杜马通过法案的这个周末，超过 2000 人在莫斯科街头游行，抗议该项法案，抗议口号包括“真相比审查制度更有力量”、“自由的国家，自由的互联网”等。

2008 年成立的俄罗斯联邦电信和大众传媒部下属通信技术和大众媒体监督局（Roskomnadzor）负责具体的国内互联网监管和审查，对国际互联网采取部分网站封锁、技术上监控等审查手段。

1998 年开始，俄罗斯政府就规定俄罗斯的电信运营商必须在骨干网络上安装联邦安全局的特殊硬件，用来监控用户数据，比如电子邮件、网站访问等等。2014 年开始，这套系统进行了升级，可以单独对 IPv6 域名进行嗅探，可以模糊扫描运营商系统中的用户 ID，获得用户设备的网卡地址和串号等等。

对互联网内容的审查和监视从 2011 年抗议活动频繁之后大规模开始，一开始也找了些符合普世价值的理由。2012 年，俄罗斯政府通过“黑名单”法律，政府可以针对

<!-- [摘要] 规则提取，如需全文请查看 vault 原始笔记 -->